TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

_ CasSys
Un systeme llbre de cascades de transducteurs

Denis Maurel Nathalie Friburger
Université Francois Rabelais Tours
denis .maurel@univ—tours . fr nathalie . friburger @univ—tours . fr

RESUME
CasSys est un systeme de création et de mise en oeuvre de cascades de transducteurs intégré
a la plateforme Unitex. Nous présentons dans cette démonstration la nouvelle version
implantée fin 2012. En particulier ont été ajoutées une interface plus conviviale et la
possibilité d'itérer un méme transducteur jusqu'a ce qu’il n’ait plus d’inﬂuence sur le texte.
Un premier exemple concernera le traitement de texte avec une gestion complexe de balises
XML et un deuxiéme présentera la cascade CasEN de reconnaissance des entités nommées.

ABSTRACT
CasSys, a free transducer cascade system.

CasSys is a free toolkit integrated in the Unitex platform to create and use transducer
cascades. We are presenting the new version implemented at the end of 2012. The system
interface has been improved and the Kleen star operation has been added: this operation
allows applying the same transducer until it no longer produces changes in the text The ﬁrst
example deals with complex XML text parsing and the second with CasEN, a free cascade for
French Named Entity Recognition.
MOTs-CLES: cascade de transducteurs, graphes Unitex, texte avec balises XML,
reconnaissance d'entités nommées.
KEYWORDS : transducer cascade, Unitex graphs, XML text, French Named Entity Recognition.
1 Présentau'on de CasSys

CasSys est un systéme de création et de mise en oeuvre de cascades de transducteurs
(Friburger, Maurel, 2004), aujourd'hui intégré a la plateforme Unitex. Il s’agit donc en fait de
cascades de graphes au sens Unitex, plus puissants que de simples transducteurs, puisqu’ils
permettent l'utilisation de variables. Une nouvelle version a été implantée en décembre
2012. En particulier une importante fonctionnalité a été ajoutée : la possibilité d’itérer un
méme transducteur jusqu’a ce qu’il n’ait plus d'inﬂuence sur le texte.

Dans cette démonstration, nous proposerons un premier exemple concernant le traitement
de texte avec une gestion complexe de balises XML (section 2) et un deuxieme présentant la
cascade CasEN de reconnaissance des entités nommées (version 1), réalisée en suivant les
consignes de la campagne Ester (section 3). Cette cascade est, elle aussi, librement accessible
et ses ressources sont ouvertes. La cascade réalisée pour la campagne Etape sera disponible
aussi, dés que les résultats officiels seront parus.
TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
2 Traitement du balisage XML

Dans le cadre du projet Régjon Centre Renom pour la recherche d'entités nommées dans des
textes de la Renaissance1, nous avons dﬁ traiter des textes 01‘1 l'ensemble de la mise en page
était indiquée sous un format XML, rendant difficile l'acces a l'analyse du texte lui-méme. Le
texte ﬁnal devait comporter a la fois les balises de mise en page et les balises désignant les
entités nommées. L'utilisation d'une cascade permet a des non-informaticiens de faire des
manipulations complexes sur le texte sans avoir a coder: par exemple, ignorer des balises
lorsqu'elles ne sont pas nécessaires a l'analyse (lettrines, début de ligne...), rétablir les mots
coupés par un saut de ligne ou bas de page, choisir la forme corrigée et non la forme
originale lorsque des corrections sont ajoutées (en général, des apostrophes absentes du
texte original). Par exemple :

Pour la REN, on veut
Coupure <hi rend="larger">E</hi>Nceste mesme heure Gargan disposer de ,

<lb rend="hyphen"/>tua [...]

enlﬁn <lb/> fut adverty [...] comment Picrocho- gfcifcrllgll:
de llgne <lb rend="hyphen"/>le sestoit rempare a la Rocheclermaud [...]
la Rocheclermaud

[...]
<lb/>[...] sainct et

Al out <lb/>Thomas
d' apos- <choice><orig>Langloys </orig><reg> L'angloys</reg></choice>
trophe voulut bien pour I
<lb/>yceulx mourlr, [...]

sainct Thomas L'angloys

3 La cascade CasEN, version 1

La cascade CasEN, réalisée pour la campagne Ester, dans le cadre le cadre du projet ANR
Variling et du projet FEDER Régjon Centre Entités nommées et nommables, est disponible
librement et en ressources ouvertes2. Elle permet la reconnaissance d'entités nommées.
Cette cascade, décrite dans (Maurel et al., 2011), est composée de 56 graphes et sera
commentée lors de la démonstration (en particulier l'ordre des graphes qui n'est pas
anodin !) . Un exemple de reconnaissance est donné ci-dessous :

« Au pire de la crise, <ENT type:"time.date.rel">a l'aubomne dernier</ENT>,

nous avons détenu jusqu’a 20 % de liquidités dans notre portefeuille », indique

<ENT type:"pers.hum"><ENT type:"pers.hum"><forename>Denis

</forename> <surname>Remacle</surname>, <ENT type:"job">gérant

d'<ENT type:"org.com">Amplitude Paciﬁque</ENT></ ENT> </ENT>, une
sicav de <ENT type:"org.com">La Poste</ENT>.

Références

FRIBURGER N., MAUREL D. (2004), Finite-state transducer cascade to extract named entities in
texts, Theoretical ComputerScience, vol. 313, 94-104.

MAUREL D., FRIBURGER N., ANTOINE ].-Y., ESHKOL—TARAVELLAI., NOUVEL D. (2011). Cascades de
transducteurs autour de la reconnaissance des entités nommées. Traitement automatique
des langues, 52 (1) : 69 -96.
1 Ici, GargantIIa de Rabelais, dans sa version originale

2 http: ( (tln.li.univ-bours.fr( I In CasEN.html
