
Elaboration d'une cascade dc transducteurs
pour l'extraction des noms dc personnes
dans les textes

Nathalie Friburger, Denis Maurel

Laboratoire d'Informatique de Tours
64 avenue Jean Portalis, 37000 Tours
{friburger, maurel} @univ-tours.fr

Résumé — Abstract

Cet article décrit une cascade de transducteurs pour l'extraction de noms propres dans des
textes. Apres une phase de pré-traitement (découpage du texte en phrases, étiquetage a l'aide
de dictionnaires), une série de transducteurs sont appliqués les uns apres les autres sur le texte
et permettent de repérer, dans les contextes gauches et droits des éléments "déclencheurs" qui
signalent la presence d'un nom de personne. Une evaluation sur un corpus journalistique
(journal Le Monde) fait apparaitre un taux de precision de 98,7% pour un taux de rappel de
91,9%.

This article describes a finite-state cascade for proper nouns extraction in texts. After a
preprocessing (division of the text in sentences, tagging with dictionaries, etc.), a series of
finite state transducers cascade is applied one after the other to the text and locate left and
right contexts which indicate presence of a person name. An evaluation on a journalistic
corpus (Le Monde) gives a rate of precision of 98,7% for a rate of recall of 91,9 %.

Mots clefs — keywords
Transducteur, noms propres, extraction de motifs

Transducer, proper nouns, pattern extraction

1 Introduction

Les automates a nombre fmi d'états, et tout particulierement les transducteurs, sont de plus en
plus utilises pour le traitement automatique des langues [Roche, Schabes, 1997]. Dans cet
article, nous proposons d'utiliser des transducteurs en cascade pour localiser les noms propres
[Coates-Stephens, 1993] dans les textes joumalistiques. Ce type de textes a déja été étudié
dans de nombreux travaux depuis 1e systeme Frump [Dejong, 1982] jusqu'aux programmes
américains Tipster et MUC d'évaluation des systemes d'extraction d'information, mais 1e

Nathalie Friburger, Denis Maurel

probleme de la détection des noms propres reste largement non résolu. Les inforrnations
extraites s'intégrerons dans un travail de classiﬁcation de textes a partir de noms propres.

Nous décrirons tout d'abord une phase de pré-traitement nécessaire des textes (découpage du
texte en phrases, étiquetage a l'aide de dictionnaires), puis nous décrivons en détail les
transducteurs utilisés. Enﬁn, nous présenterons les résultats d'une evaluation sur un corpus
d'environ 165 000 mots. Nous discuterons des principales difﬁcultés rencontrées et des
problemes qui restent a résoudre.

2 Pré-traitements des textes

Avant d'appliquer la cascade de transducteurs sur un texte, nous le soumettons a un certain
nombre de pré-traitements aﬁn d'améliorer les résultats ultérieurs. Le texte est tout d'abord
découpé en phrases [Friburger et al. , 2000] (ce qui permet d'éliminer l'ambigu'l'té du point de
fin de phrase avec les noms propres en contenant), puis étiqueté du point de vue morpho-
syntaxique. Nous pourrions utiliser un étiqueteur tel que celui de [Brill, 1992] qui donne des
résultats corrects a plus de 95% ou le systeme Cordiall qui offre des résultats encore
meilleurs. Nous avons préféré utiliser l'étiquetage par les dictionnaires du systeme Intex
[Silberztein, 1993]. Les mots sont étiquetés par toutes leurs formes présentes dans tous les
dictionnaires utilisés sans désambiguation. Parmi les différentes étiquettes d'un méme mot, la
bonne etiquette est la plupart du temps présente ce qui évite un mauvais étiquetage. Ce
mauvais étiquetage peut en effet géner et diminuer les performances d'un systeme [Morin,
1999].

Nous utilisons des dictionnaires qui contiennent les mots (lemmes et formes ﬂéchies), ainsi
que des informations grammaticales (nom, verbe, etc.) et sémantiques (humain, concret,
toponymes, prénoms, sigles, etc.).

—Delas : dictionnaire des mots simples et de leurs formes ﬂéchies [Courtois, Silberztein,
1990]

—Prolintex : dictionnaire de toponymes réalisés dans le cadre du projet Prolex [Piton,
Maurel, 1997]

—Prenom-prolex : Dictionnaire de prénoms (plus de 6500 entrées) et Sigles-prolex :
Dictionnaire de sigles avec leurs extensions (environ 3300 entrées)2

—Dictionnaire des professions3

L'avantage de ces dictionnaires est double :

— Chaque mot est donné avec sa forme lemmatisée, ce qui permet de ne pas avoir a
décrire toutes les ﬂexions des mots dans les transducteurs pour les détecter.
1 Propose’ par Synapse De’veloppement

2 Ces dictionnaires ont été cre’e au Laboratoire d'Informatique de Tours dans le cadre du projet Prolex de
dictionnaire des noms propres.

3 Dictionnaire e’labore’ par Ce’dric Fairon, LADL [Fairon, 2000].

Elaboration d'une cascade de transducteurs pour l'extraction de motifs

— Les dictionnaires utilisés contiennent des informations syntaxiques (Nom, verbe,
pronom, etc.) et sémantiques (humain, prénom, toponyme, etc.) qui peuvent aider a
la localisation des motifs de noms propres.

3 Une cascade de transducteurs pour l'extraction des noms de
personnes

3.1 Les transducteurs

Les transducteurs sont des automates qui possedent un alphabet d'entrée et un alphabet de
sortie : c'est cette propriété que nous pouvons utiliser pour extraire des motifs et les
catégoriser. L'alphabet d'entrée contient les motifs que l'on souhaite repérer dans les textes
tandis que l'alphabet de sortie contient, dans notre cas, des informations balisés dans un
langage inspiré de XML. Les motifs que nous recherchons sont les noms propres ainsi qu'une
partie de leurs contextes lorsqu'ils sont exploitables et repérables. Voici un exemple de nom
de personne trouVé dans un texte et balisé par le transducteur qui l'a repéré :

Le Juge Renaud Van Ruymbeke 9 <profession> juge <\profession> <person> <prenom>
Renaud <\prenom> <nom> Van Ruymbeke<\nom> <\person>.

Le systeme Intex nous permet d'exploiter les transducteurs sur des textes. Nous avons réalisé
un programme qui complete les possibilités d'Intex et permet de générer une cascade de
transducteurs.

Dans de nombreuses applications, les transducteurs sont utilisés en cascade. Cette technique
peut étre utilisée pour réaliser l'étiquetage syntaxique d'un texte (comme le font Xerox ou le
systeme Fastus [Hobbs et al., 1996]). La cascade est basée sur une idée simple : passer les
transducteurs sur le texte dans un ordre précis pour le transformer ou en extraire des motifs.
Chaque motif que nous découvrons est remplacé dans le texte par une etiquette qui nous
permet de le retrouver dans un index. Nous éliminons les motifs découverts du texte pour
éViter qu'un transducteur passé ultérieurement ne les extraie a nouveau.

3.2 Etude des formes présentes dans les contextes droit et gauche des noms
de personnes

Avant de créer la cascade, nous avons fait un inventaire des formes existant en contexte droit
et gauche des noms de personnes dans les articles de journaux. En effet, ce sont les contextes
qui aident a repérer les noms propres et en particulier une grande majorité de noms de
personnes. Nous avons remarqué que le contexte gauche permet de détecter plus de 90% des
noms de personnes dans les textes de style journalistique : ceci est certainement dﬁ a des
impératifs stylistiques propres a ce type de textes qui se veulent la plupart du temps obj ectif et
qui doivent décrire au mieux les faits. Une étude sur un texte tirés du journal Le Monde
d'enViron 165000 mots nous a permis de déterminer les categories de contextes les plus
frequents.

Nathalie Friburger, Denis Maurel

Cas l : 25,9% des noms de personne sont précédés d'un contexte contenant un titre ou un
nom de profession suiVis d'un prénom et d'un patronyme.
Ex : M Jean-Pierre Soisson déclarait .'  Ce regain de violence a coincide avec la visite
oﬁ‘icielle du présidentpe’ruvien Alberto F ujimori en Equateur, qui a pris ﬁn samedi.

Cas 2 : l9,l% des noms de personnes sont précédés d'un contexte déclencheur contenant
un titre ou un nom de profession suiVi, soit d'un patronyme seul, soit d'un prénom inconnu
(i.e. absent de notre dictionnaire des prénoms) et d'un patronyme. Ex :  et qui qualiﬁait
la démission du president Chadli d'" événement important et loura’ de consequences ",

Cas 3 : C'est le cas le plus fréquent. 43,4% des noms de personnes n'ont pas de contextes
descriptibles mais sont composes du prénom de la personne (connu de notre dictionnaire)
et suiVi du nom de la personne. Ex : Pierre Bourdieu est sans conteste l'une des ﬁgures
majeures de la sociologie c0ntemp0raine.

Cas 4 : 5,2% des formes sont repérables grace a la présence d'un verbe utilisé pour
designer une action mettant en jeu une personne (dire, expliquer, etc.) comme dans
"Wieviorka est décéa’é, le 28 décembre, a Paris " ou "Jelev a a’itll ou par la présence d'un
titre ou d'une profession en apposition (contexte droit) ex : "... Jospin, premier Ministre
". Cependant des verbe comme dire, expliquer  peuvent étre employés avec un sujet
non humain, des indices tels que ceux ci sont a utiliser avec une tres grande prudence.

Cas 5 : Les 6,4% de noms de personnes restants n'ont aucun contextes, méme complexes
qui puissent les distinguer a coup sﬁr d'autres noms propres. Ces noms de personnes sans
contextes (pas méme un prénom qui pourrait les distinguer d'autres noms propres) sont
principalement des noms de personnes tres connues pour lesquels l'auteur du texte estime
qu'il n'est pas nécessaire de préciser le prénom ni le titre ou la profession, ex : Picasso
n'est pas le premier a passer a la posterité commerciale. Cependant nous avons remarqué
que 49% de ces noms de personnes restants sont détectables en réalisant une seconde
passe dans laquelle on recherche les patronymes qui ont été découvert un autre endroit du
texte par un des transducteurs. Ce qui réduit a 33% 1e nombre de formes indétectables. Ce
pourcentage peut étre encore réduit en créant un dictionnaire des noms de personnes
celebres.

La méme étude a été menée sur des articles du journal Ouest France (67 000 mots environ).

Les résultats sont présentés dans le Tableau l.
Cas l : 17,1%
Cas 2 : 16,3%
Cas3:59%
Cas 4 : 2,2%
cas 5 : 5,4%
Tableau l : Proportion des différents cas sur le journal Ouest France

On remarque que le cas 3 est le plus commun et est bien plus fréquent dans Ouest France que
dans le journal Le Monde. Par contre, on peut remarquer que le cas l (nom précédé d'un titre
ou d'une profession) chute de 259% dans Le Monde a 17,1% dans Ouest France :

certainement dﬁ a un souci de rigueur du journal Le Monde.
ceci est

Elaboration d'une cascade de transducteurs pour l'extraction de motifs

3.3 Etude combinatoire des différentes formes de noms de personnes

Nous avons aussi étudié quelles formes pouvaient prendre les noms de personnes. On trouve
en majorité des prénoms suiVis d'un patronyme ou des noms seuls. Comme l'ont déja
remarqué aussi [Kim, Evens, 1996], l'auteur d'un article de journal donne en général une
premiere fois la forme complete du nom de personne, puis des formes abrégées ; c'est

pourquoi la majorité des noms de personnes trouvés le sont assez souvent avec leur prénom et
leur nom.

Les formes de prénoms a reconnaitre sont les suivantes :

— prénoms simples, ex : Jean,

— prénoms composes, ex : Jean-Pierre, Charles Edouard, ou en partie abrégés ex :
Pierre-J

— prénoms abrégés simples, ex : J pour Jean, 771. pour leierry,

— prénoms composes abrégés, ex : JR, J.-P., J-P, J-P.

— prénoms composes en partie inconnus : prénom compose dont une des parties est dans
le dictionnaire des prénoms et l'autre est inconnue.

La reconnaissance des prénoms se fait sur la base d'indices morphologiques ainsi que sur le
dictionnaire des prénoms. Les prénoms totalement inconnus du dictionnaire ne sont pas
reconnus, ils font alors partie intégrante du nom de personne. Nous avons fait l'hypothese que
les personnes sont plus souvent citées par les journalistes en donnant d'abord le prénom puis
le nom. Cette regle n'est éVidemment pas absolue, puisque, si dans le corpus étudié du journal
Le Monde aucun forme nom-prénom n'a été détectée, nous avons observe l'ordre nom-prénom
dans 3% des noms de personnes des articles étudiés dans le journal Ouest France.

Les différentes formes de patronymes sont les suivantes :

— Patronymes "composes" (surtout des noms d'origine étrangere),
ex :Mac Donald, Mac Donnell-Douglas, O'Ryan, L'Huillier, Le Falch'un, von Bulow, El
Amra, Da Silva

— Patronymes "simples" (composes d'un ou plusieurs mots commencant par une majuscule),
ex : Dupont, Durand-Pérec

— Patronymes francais a particules, ex : Dupont de Nemours, de Neuville, de la Fontaine

Nous avons distingué les patronymes francais a particules des patronymes composés car la
particule francaise (de, du) est tres ambigué dans les textes avec la préposition de ce qui n'est
pas le cas pour les particules étrangeres. Nous devrons donc tenir compte de ces differences
dans l'ordre de passage des transducteurs.

Les contextes déclencheurs qui décrivent le majorité des contextes gauches sont simplement
les civilités (ex: Mme, Monsieur, etc.), les titres de toutes sortes : politiques (ex : ministre,
député, etc.), militaires (ex : general, lieutenant, etc.) religieux (ex : cardinal, évéque, etc.),
administratifs (ex .' inspecteur, agent, etc.)  ainsi que les noms de professions (ex : le juge,
l'architecte, etc.). Les noms de professions sont les termes déclencheurs les moins frequents.
Le dictionnaire des toponymes permet de repérer les adjectifs de nationalités dans des
expressions telles que "le president américain Clinton", "l'allemandHelmut Kohl ".

Nathalie Friburger, Denis Maurel

3.4 Description de la cascade de transducteurs
Ordre Recherche
de passage de
des contextes Pre’noms Patronymes Exemples
transducteurs gauches
de’clencheurs
(oui/non)
l Oui Pre’noms compose’s et abre’ge’s Palronymes compose’s Ex : le président Richard
Pre’noms simples Palronymes a parlicules von Weizsécker
2 Oui Pre’noms compose’s et abre’ge’s Palronymes simples Ex : M J.—P. de F onsac
Palronymes a parlicules
3 Oui Pre’noms compose’s en partie Palronymes compose’s Pas d'exemple
inconnus
4 Oui Pre’noms compose’s en partie Palronymes simples Ex :Roger—Pol Droit (Pol
inconnus n 'était pas dans notre
dictionnaire de prénoms)
5 Oui Pre'noms simples Patronymes simples Ex :M Guy Fleury
6 Oui Patronymes compose’s Ex :M Strauss—Kuhn
7 Oui sans les Palronymes a parlicules Ex : M de Neuville
professions et
les titres.
84 Oui <CNP>5 <CNP> - <CNP>6 Ex : M Amnon Lipkin—
<CNP> <CNP> <CNP> Shahak
9 Oui <CNP> <CNP> Ex : le général Veljko
Kadijevic
10 Oui Patronymes simples Ex :Mme Bouchardeau
ll Interdit les Pre’noms compose’s et abre’ge’s Palronymes compose’s Ex Philippine Leroy—
de’terminants Pre’noms simples Beaulieu
avant le nom Ex .' Maria da Graca
de personne Meneghel
12 Interdit les Pre’noms compose’s et abre’ge’s Palronymes simples Ex : P. Bourdieu
determinants Pre’noms simples
avant le nom
de personne
l3 Interdit les Pre’noms compose’s en partie Palronymes compose’s Pas d'exemple
determinants inconnus
avant le nom
de personne
l4 Interdit les Pre’noms compose’s en partie Palronymes simples Pas d'exemple
determinants inconnus
avant le nom
de personne
Tableau 2 : Description d'une partie des transducteurs reconnaissant les noms de personnes
(cas l, 2 et 3)
4 Les transducteurs 8 et 9 permettent de reconnaitre des formes compose’es de mots commencant par une
majuscule sans pre’nom connu et pre'ce’de’es de de’clencheurs de la pre’sence de noms de personne.

5 <CNP> est l'e’tiquette qui de’signe un candidat nom propre, i.e. un mot qui commence par une lettre majuscule.

6 <CNP>-<CNP> de’signe 2 candidats noms propres se’pare’s d'un tiret.
Elaboration d'une cascade de transducteurs pour l'extraction de motifs

D'apres les différentes constatations faites lors de notre étude des formes des noms de
personnes et de leur contexte, nous avons défini une cascade de transducteurs dans laquelle
nous prenons en compte les impératifs liés aux transducteurs eux mémes.

Nous avons donné priorité aux motifs les plus longs afin de repérer les noms entiers. Par
exemple, si nous passons un transducteur qui reconnait M suiVi d'un mot commencant par
une majuscule avant le transducteur qui reconnaitM suiVi d'un prénom puis d'un nom, et que
l'on a un texte contenant le motif M Jean Dupont, on découvre le motif <person> <nom>
Jean Dupont </nom> </person> au lieu du motif <person> <prénom> Jean <prénom>
<nom> Dupont </nom> </person>.

Le Tableau 2 décrit la partie la plus importante de la cascade de transducteurs : c'est-a-dire la
description des cas l, 2 et 3 présentés dans la section 3.2. Chaque transducteur est numéroté
dans son ordre de passage.

Exemple de lecture du tableau .'
Le transducteur l reconnait des noms de personnes composés par:
— un prénom simple, composé ou abrégé,
— puis un patronyme composé ou a particule (ex : 0’Reilly, de La Fontaine),
— et précédé d'un mot déclencheur.

Avant de passer les transducteurs qui reperent les noms de personnes sans mots déclencheurs
(juste avec les prénoms), il faut passer les transducteurs qui détectent les noms d'association
afin d'éViter des problemes tels que ceux présentés dans la partie 4, car les transducteurs qui
reconnaissent des noms de personnes sont ambigus avec d'autres transducteurs. Par exemple,
le motif "L’association Hugues Aircraft" risque d'étre découvert comme un nom de personne a
cause de la présence de Hugues dans le dictionnaire des prénoms : le graphe l4 reconnait ce
motif.

3.5 Evaluation

Voici maintenant un exemple de résultats obtenus sur un extrait d'article du journal Le Monde
n°l6l9. Chaque motif trouVé est remplacé par une etiquette qui porte le nom du transducteur
qui l'a trouVé et contient la position du motif repéré dans un fichier dans lequel il est indexé.

Le texte initial est le suivant7 :

Invite a un séminaire sur la crise des fusées de 1962 organise a La Havane, M
Robert McNamara, qui fut le secrétaire a la defense du president Kennedy, a
estimé de son cote que les deux pays devaient normaliser leurs relations, minées
depuis trente ans par " la peur et l'hostilité ". {S} Au cours de ce séminaire, le
president cubain Fidel Castro a révélé que l'URSS avait déployé en 1962 trente-
six ogives nucléaires a Cuba, dont neufavaient été installées sur des missiles. {S}

Les amorces de noms propres sont ensuite repérées par la cascade de transducteurs. Le texte
deVient alors :
7 Les symboles {S}, pre’sents dans le texte, signalent les marques de separation de phrases
Nathalie Friburger, Denis Maurel

Invite a un séminaire sur la crise des fusées de 1962 organise a La Havane,
<$titCiv.'1358$> Robert McNamara, qui fut le secrétaire a la defense du
<$titPolit:7035$> Kennedy, a estimé de son co‘té que les deux pays devaient
normaliser leurs relations, minées depuis trente ans par " la peur et l'hostilité
". {S} Au cours de ce séminaire, <$titPolit.'1375$> Fidel Castro a révélé que
l'URSS avait déployé en 1962 trente-six ogives nucléaires a Cuba, dont neuf
avaient été installées sur des missiles. {S}

On lance ensuite les transducteurs qui reperent des noms de personnes

Invite a un séminaire sur la crise des ﬁrsées de 1962 organise a La Havane,
<$person6:12663$>, quifut le secrétaire a la defense du <$person11:33051$>, a
estimé de son co‘té que les deux pays devaient normaliser leurs relations, minées
depuis trente ans par " la peur et l'hostilité ". {S} Au cours de ce séminaire,
<$person11a:26686$> a révélé que l'URSS avait déployé en 1962 trente-six
ogives nucléaires a Cuba, dont neufavaient été installées sur des missiles.

Nous obtenons ﬁnalement un ﬁchier dans lequel nous avons un index de tous les motifs
trouvés :

<Civ:ms> M. <\Civ>
<titPolit> président <\titPolit>
<titPolit> président <nation> cubain <\nation> <\titPolit>

<Person> <$titCiv:1358$> <prénom> Robert <\prénom> <Nom> McNamara <\Nom> <\Person>
<Person> <$titPolit:7035$> <Nom> Kennedy <\Nom> <\Person>
<Person> <$titPolit: 1375 $> <Prénom> Fidel <\Prénom> <Nom> Castro <\Nom> <\Person>

Aﬁn de connaitre les résultats obtenus apres cette cascade de transducteurs étaient corrects,
nous avons Vériﬁé une partie (80 000 mots environ) de notre corpus du journal Le Monde
(Tableau 3). Nous avons utilisé les mesures classiques de rappel et de précision. Le rappel
est le nombre de noms de personnes correctement trouvés par la cascade de transducteurs
diVisé par le nombre de noms de personnes réellement presents dans le texte; le rappel
calcule donc la proportion de noms de personnes trouvés. La precision représente le nombre
de noms de personnes correctement trouvés diVisé par le nombre de noms de personnes
correctes et incorrectes trouvés par la cascade.
Cas 1 Cas 2 Cas 3 Cas 4 Cas 5 Totaux
Nombre d'occ. de noms de 253 187 424 50 64 977
personnes présents
Nombre d'occ. de noms de 245 187 413 32 32 909
personnes trouvés
Nombre d'occ. de noms de 242 186 410 30 31 899
personnes correctement trouvés
Rappel 95,7% 99,5% 96,7% 60,0% 48,4% 91,9%
Précision 98,8% 99,5% 99,3% 93,8% 96,9% 98,7%
Tableau 3 : Résultats obtenus sur un extrait du journal Le Monde

Nous avons dénombré 977 noms de personnes dans ce corpus de 80 000 mots. Dans le tableau
3, nous indiquons le nombre d'occurrences de noms de personnes dans cette portion de textes

Elaboration d'une cascade de transducteurs pour l'extraction de motifs

et leur nombre de noms de personnes trouvés par notre systeme. Puis nous indiquons les
pourcentages de rappel et de précision pour chaque cas.

Les résultats obtenus sur les trois premiers cas sont tres bons ; nous obtenons 97% de rappel
et 99,2% de précision sur les noms de personnes qui sont précédés d'un déclencheur et/ou d'un
prénom. Nous remarquons que le rappel est nettement moins bon dans les cas 4 et 5. Comme
nous l'avons expliqué en 3.2, 1e cas 4 représente les noms de personnes que l'on peut détecter
par des indices parfois trop ambigus : on ne peut donc pas tous les repérer. Le cas 5 est
constitué de noms de personnes sans aucun indice : seul 1e sens de la phrase ou la
connaissance du monde d'un lecteur humain permet de determiner qu'ils sont un nom de
personne ; 48,4% des noms de personnes du cas 5 peuvent étre trouvés, grace a leur présence
sous une forme detectable ailleurs dans le texte.

Les résultats obtenus lors de la recherche des noms de personnes pourront certainement étre
améliorés lors de la recherche des autres noms propres.

4 Problémes et solutions

Voici les problemes principaux que nous avons repérés et essayés d'éViter au cours de ce
travail :

— Ex : L'orchestre a joué le Carmen de Bizet : Carmen est un prénom connu du dictionnaire
et si, dans notre cas, on n'interdit pas les determinants, on obtient l'interprétation erronée
suivante : le <person> <prenom> Carmen <\prenom> <nom> de Bizet <\nom>
<\person>. Nous observons 1e méme probleme sur le motif "la France de Vichy ". Nous
avons donc interdit la présence de determinants ou de noms communs devant un prénom
ou un nom, ce qui éVite ces erreurs. Un travail sur les noms propres déterminés a été
réalisé par [Garric, Maurel, 2000]

— Dans les expressions "la Duchesse de Windsor", "le maire de Paris", de Paris et de
Windsor ne sont pas des noms de personnes a particules. Nous interdisons donc les noms
de personnes a particules trouvés derriere un titre ou un nom de profession car ce sont
rarement des noms de personnes. Par contreM de Neuville n'est certainement pas ambigu.

— On constate également qu'avec nos outils, la phrase :"Bull a négocié un ensemble de
credits bilatéraux avec des banques étrange‘res (l'allemana’e Commerzbank, la japonaise
T okai, )" donne comme résultat <person> Commerzbank </person> , <person> T okai
</Person>.

5 Conclusion

Le principe de la cascade de transducteurs est assez simple et efficace ; par contre, la
description des motifs a trouver s'avere fastidieuse si on veut obtenir 1e meilleur résultat
possible. Les combinaisons et interactions possibles sont complexes. Mais les résultats
obtenus sont prometteurs. Les autres noms propres (toponymes, noms d'organisations) sont
plus difficiles a repérer car leurs contextes sont beaucoup plus variés.

Les motifs découverts peuvent, au dela du sujet de l'extraction de motifs et de la classification
de textes, serVir dans de nombreux domaines. On peut ainsi imaginer la création d'un systeme

Nathalie Friburger, Denis Maurel

d'écriture de ﬁchiers XML semi-automatisé ou encore prévoir un enrichissement semi-
automatique de dictionnaires.

Références

Brill E. (1992), A Simple Rule-Based Part of Speech Tagger, Proceedings of the third
conference on Applied Natural Languages Processing, Trento, Italy, ACL, pp. 152-155.

Coates-Stephens, S. (1993), The Analysis and Acquisition of Proper Names for the
Understanding of Free Text, Computers and the Humanities, 26 (5-6), pp. 441-456.

Courtois B., Silberztein M. (1990), Dictionnaire électronique des mots simples du francais,
Paris, Larousse.

Dejong G. (1982), An Overview of the frump System, dans W.B. Lehnert etMH. Ringle éd.,
Strategies for Natural Language Processing, ErlBaum, pp. 149-176.

Fairon C. (2000), Structures non-connexes. Grammaire des incises en francais .' description
linguistique et outils informatiques, These de doctorat en informatique, Université Paris 7.

Friburger N., Dister A., Maurel D. (2000), Améliorer le découpage des phrases sous INTEX,
Actes desjournées Intex 2000, RISSH, Lieges, Belgique, a paraitre.

Garric N., Maurel D. (2000), Désambigui'sation des noms propres déterminés par l'utilisation
de grammaires locales, colloque AFLA 2000 (Association francaise de linguistique
appliquée), Paris, 6-8 juillet.

Hobbs, J.R., Appelt D.E., Bear 1., Israel D., Kameyama M., Stickel M., Tyson M. (1996),
FASTUS: A cascaded ﬁnite-state transducer for extracting information from natural-language

text. Dans Finite State Devices for Natural Language Processing. MIT Press, Cambridge,
MA.

Kim J.S., Evens M.W. (1996), Efﬁcient Coreference Resolution for Proper Names in the Wall
Street Journal Text, dans Online Proceedings of Annual M41CS Conference deest
Artiﬁcial Intelligence and cognitive Science Conference), Bloomington, USA.

Morin E. (1999), Acquisition de patrons lexico-syntaxiques caractéristiques d'une relation
sémantique, dans t.a.l. Traitement Automatique des Langues, 40(1), pp. 143-166

Piton 0., Maurel D. (1997), Le traitement informatique de la géographie politique
internationale, Colloque Franche-Comté T raitement automatique des langues (FRACTAL 97),
Besancon, 10-12 décembre, Bulag, numéro spécial, pp. 321-328.

Roche E., Schabes Y. (1997), Finite State Language Processing, Cambridge, Massachussets,
MIT Press.

Silberztein M. (1993), Dictionnaire électroniques et analyse automatique de textes - Le
syste‘me INTEX, Paris, Masson.
