 Construction d’une cascade de transducteurs pour la reconnaissance
              des dates à partir d’un corpus Wikipédia

      Fatma Ben Mesmia*, Nathalie Friburger **, Kais Haddar* et Denis Maurel**
    *Université de Sfax, Laboratoire MIRACL, Multimedia, InfoRmation Systems and Advanced
                                       Computing Laboratory
                           fatmabm@ymail.com, Kais.Haddar@fss.rnu.tn
                ** Université François-Rabelais de Tours, Laboratoire d’Informatique
                          {nathalie.friburger, denis.maurel}@univ-tours.fr

RÉSUMÉ.Les dates sont souvent des sources d’information et peuvent aussi être incluses dans des
entités nommées représentant les lieux et les évènements. Leur reconnaissance doit être intégrée dans
le processus de reconnaissance des entités nommées arabes. En conséquence, dans le présent article,
nous élaborons une cascade de transducteurs reconnaissant les entités nommées arabes de type Date à
partir d’un corpus extrait de Wikipédia. L’implémentation de cette cascade est établie en utilisant
l’outil CasSysdisponible sous la plateforme linguistique libre Unitex.

ABSTRACT.The dates often are sources of informationand can beincluded in named entities
representing the locations and events. Their recognition mustbe integrated in the process of
recognition of Arab named entities.Consequently, in the presentpaper,we develop a cascade of
transducers recognizing Arabic named entities withthe type Date from a corpus extracted of
Wikipedia. The implementation of this cascade is established by using the tool CasSysavailable under
the Unitex free linguistic platform.
MOTS-CLÉS :Cascade de transducteurs, Wikipédia, REN, Unitex, CasSys.
KEYWORDS: Cascade of transducers, Wikipedia, NER, Unitex, CasSys.

    1. Introduction
La reconnaissance des entités nommées (REN) constitue une piste de recherche encore très
innovante. Elle n’est pas une tâche facile car elle dépend en large partie d’un nombre
important de ressources à exploiter. Autrement dit, la complexité de la REN peut être justifiée
par l’incomplétude de ces ressources.Le critère d’exhaustivité est donc impossible. En
contrepartie, le Web devient très exploité dans nos jours. Il fournit un nombre très intéressant
des ressources libres sur lequel elles sont publiées. Parmi celles qui sont plus utilisées, citons
Wikipédia.En ce sens, la Wikipédia arabe est considérée comme étant une ressource de
connaissances pouvant illustrer des phénomènes linguistiques informatisés. Son exploitation
offre l’opportunité pour la valorisation del’entité nommée arabe (ENA) de type Date. Les
dates apparaissent dans différents textes (date de naissance, évènement…). Cependant,
l’extraction des dates peut rencontrer plusieurs problèmes (en particulier l'existence de
différentes écritures régionales).
C'est dans ce contexte que s’inscrit le présent article. Notre objectif est donc de proposer une
démarche baséeune cascade de transducteurs reconnaissant les ENA de type Date. Pour ce
faire, nous devons, d’une part, identifier un ensemble de mots déclencheurs permettant le
repérage d’ENA et, d’autre part, construire un ensemble de transducteurs agissant sur un
corpus avec un ordre prédéfini. La cascade proposée doit résoudre les problèmes d’ambiguïté.
Cet article s’articule autour de quatre sections. La première section permet de présenter les
approches existantes pour la REN. La deuxième section est dédiée à la description de la
catégorisation des dates à partir de Wikipédia. La troisième section est consacrée à détailler la
démarche proposée qui va être expérimentée à l’aide du système CasSys de la plateforme


                                                                                                        8
linguistique libre Unitex. Cette expérimentation est présentée et évaluée dans la section
quatre.

   2. Etat de l’art sur les systèmes de reconnaissance des entités nommées
Les approches de REN existantes sontde trois types : symbolique, statistique et hybrides. Les
facteurs de distinction entre les trois approches citées sont leur acquisition et leur
manipulation, ce n’est pas la nature des informations qui sera étudiées.L’approche
symbolique s’appuie spécialement sur l'utilisation de grammaires formelles construites à la
main par un linguiste (Friburger et Maurel, 2004 ; Maurel et al., 2011). Elle se fonde sur des
règles exploitant des marqueurs lexicaux, des dictionnaires, etc. Parmi les travaux basés sur
cette approche, citons :le système NERA développé par (Shaalan et Raza, 2009) reposant sur
l’utilisation d’un ensemble de dictionnaires d’EN et sur une grammaire sous forme
d'expressions régulières ; le module de repérage des EN à base de règles pour la langue arabe
développé par (Zaghouani et al., 2010) en exploitant une première étape de prétraitement
lexical qui prépare le texte pour son analyse linguistique ; le système de reconnaissance
d’ENA pour le domaine de sportdéveloppé par (Fehri, 2012) à travers un ensemble de
dictionnaires, des patrons syntaxiques etle formalisme de transducteurs sur la plateforme
linguistique Nooj.L’approche statistiqueutilise des techniques statistiques sur de larges corpus
de textes où les entités-cibles ont été étiquetées. Elle utilise aussi un algorithme
d’apprentissage permettant d’élaborer automatiquement une base de connaissances.En se
basant sur l'approche statistique, une technique d’apprentissage SVM a été conçue par
(Benajiba et al., 2008) pour mettre en œuvre un système de reconnaissance d’entités nommées
en exploitant les particularités de la langue arabe.L’approche hybride utiliseà la fois des règles
écrites manuellement et des règles extraites grâce à des algorithmes d'apprentissage et à des
arbres de décisions.Dans ce contexte, se situe le travail de (Shaalan et Oudah. 2014).

   3. Catégorisation des dates à partir de Wikipédia
La catégorisation des ENA de type Date que nous proposons est basée sur l’étude effectuée
sur le corpus Wikipédia d’étude constitué de 17 fichiers textes.<resultat>De ce corpus, nous avons pu
identifier trois formes de dates.</resultat>
Première forme d’ENA de type Date. La première formeest composée par l’année
uniquement. Cette formecontient un terme déclencheur qui peut la précéder et/ou la suivre.Par
exemple, dans « ‫ ھـ‬1434 ‫( » ﻋﺎم‬année 1934 hégirienne) le mot ‫ ﻋﺎم‬joue le rôle d’un mot
déclencheur permettant d’identifier le nombre 1434 comme étant une année, tandis que le mot
‫ ھـ‬ajoute un degré de certitude sur le nombre identifié. C’est un indice que l’année désignée
est hégirienne.« ‫ﻓﻲ‬2004 » (en 2004)présente un deuxième exempled’apparition respectant la
première forme déjà mentionnée. L’élément brillant est donc l’année. Le mot déclencheur ‫ﻓﻲ‬
peut créer une ambiguïté sémantique dans la langue arabe. Il peut être suivi par un nombre
désignant l’année (2004) ou suivie d’une suite de caractères indiquant une date. Comme par
exemple ‫ﻓﻲ‬21 ‫( اﻟﻘﺮن‬en 21ème siècle) ou ‫( ﻓﻲ اﻟﺮﺑﯿﻊ‬auprintemps).

Deuxième forme de type Date.La deuxième forme décrit le contexte d’apparition d’une date
dont le mois est un élément central. Cette date est incomplète car elle est composée à son tour
de deux formes. Nous trouvons soit le nom et/ou le nombre du jour et le mois, soit le mois et
l’année.D’après l’étude de corpus, nous constatons que certainesdates peuvent être détectées
selon leur contexte d’apparition,Lorsqu'elles sont intégrées dans des événements (par ex., ‫ﺛﻮرة‬
‫ﺟﺎﻧﻔﻲ‬14/ La révolution du 14 janvier) ou dans des noms de lieux (par ex,.‫ ﺟﺎﻧﻔﻲ ﺑﺮادس‬14 ‫ ﻣﻠﻌﺐ‬/
Stade 14 janvier de Rades). Quant aux mois hégiriens,ilsapparaissent généralement dans les
évènements religieux (par ex,.‫ ﺷﻮال‬1 ‫ ﯾﻮم اﻟﻌﯿﺪ‬/ L’aïd 1er chawal). Les dates peuvent avoir des



                                                                                                     9
écritures différentes dans les pays arabes. Par exemple, dans les pays orientaux, les mois
syriaques et musulmans sont les plus utilisés. Par contre, les mois grégoriens sont utilisés
d’une façon fréquente dans les pays magrébins. Au sein de cette union, il existe une différence
aux niveaux des appellations des mois. En Tunisie, comme en Algérie,le mois d’août en arabe
est « ‫» أوت‬, tandis qu’au Maroc, son appellation est « ‫» ﻏﺸﺖ‬.
Troisième forme de type Date. La troisième formeà reconnaitre dans le corpus d’étude
concerne une date complète, telle qu’elle composée par le nom et/ou le nombre du jour, le
mois, l’année.« 2014 ‫ أﻛﺘﻮﺑﺮ‬26 ‫( » ﯾﻮم اﻷﺣﺪ‬Dimanche 26 octobre 2014)illustre une forme
possible d’une date complète figurant dans le corpus d’étude.

   4. Démarche proposée pour la reconnaissance des entités nommée de type Date
La démarche que nous proposonsest composée par deux étapes : l’identification des
ressources nécessaires pouvant cerner les entités nommées à reconnaitre et la création des
transducteurs dont chacun possède son propre rôle.

       1.1. Identification des ressources nécessaires
Les ressources nécessaires sont les dictionnaires, les mots déclencheurs, les règles
d’extraction. Un dictionnaire doit être crééstockant les noms de la semaine et les noms du
mois selon les différents calendriers.Les règles d’extraction des dates sont identifiées grâce
aux mots déclencheurs. Par exemple, les mots déclencheurs ‫ﺛورة‬,‫ ﺣﺗﻰ‬et ‫ﻟﯾﻠﺔ‬reconnaissent
respectivement les formes suivantes : <NB><mois><NB>, <NB>‫< ﻋﺎم‬mois><NB> et
<NB><mois><NB>.

       1.2. Cascade de transducteurs proposée
La cascade de transducteurs proposée englobe trois transducteurs principaux. Ces
transducteursdoivent être classés selon les trois formes identifiées. Cette décomposition est
faite pour éviter les problèmes de chevauchement de certains chemins, d’une part, et les
problèmes d’ambigüité, d’autre part.Donnons l’exemple du premier transducteur
reconnaissant une date complète (figure 1).




            Figure 1. Exemple d'un transducteur reconnaissant une date complète

   5. Expérimentation et évaluation
La cascade de transducteurs proposée est implémentéesous la plateforme linguistique Unitex.
La figure 2 ci-dessous montre la forme de la cascade qui est générée grâce à l’outil CasSys.
<resultat>L’expérimentationeffectuée montre que chaque graphe ajoute ses propres annotationsà l’aide
du mode « Merge ».</resultat> <resultat>Ce mode permet d’avoir, en sortie, une ENA reconnue entourée par une
balise définie au sein des transducteurs.</resultat>




                                                                                                  10
                  Figure 2. Cascade de transducteurs reconnaissant les dates
Dans le but d’effectuer une évaluation nous avons appliqué la cascade implémentée sur le
corpus de test. Le corpus est composé de 50 fichiers textes dont sa construction rassemble à
celle du corpus d’étude. Le résultat obtenu dépend en grande partie des mots déclencheurs
établis précédemment.
             Echantillons traités   Entités de type Date trouvées          Entités détectées
                                                                              parerreur
                     1260                        1248                             42
                     Tableau 1. Tableau récapitulatif des résultats obtenus
Nous avons évalué manuellement la qualité de notre travail sur le corpus de test. <resultat>Les résultats
sont satisfaisants (Tableau 1) car les transducteurs ont pu couvrir la majorité des ENA y
figurant.</resultat><resultat>Avec une précision de 0,96 et un rappel de 0,95.</resultat>Nous constatons donc que la
méthode proposée est efficace.

    6. Conclusion et perspectives
Dans le présent article, nous avons construit un ensemble de transducteurset généré une
cascade permettant la reconnaissance des ENA de type Date. La génération de cette cascade
est réalisée à l’aide du système CasSys, intégré dans la plateforme linguistique Unitex. Le
fonctionnement de la cascade de transducteurs a nécessité la construction d’un dictionnaire et
une liste des mots déclencheurs. Dans un futur immédiat, nous tentons decouvrir les autres
types (les noms de personnes, les évènements, les noms de lieux, etc.) afin de générer une
cascade de transducteurs reconnaissant toutes les ENA. Nous continuons à travailler avec la
ressource libre Wikipédia arabeenprofitant de sa richesse pour enrichir nos corpus.

    7. Références
Benajiba Y. et Rosso P. 2008. Arabic Named Entity Recognition using Conditional Random Fields, In
   Proceedings of Workshop on HLT and NLP within the Arabic World, LREC.
Friburger N. et Maurel D. 2004, Finite-state transducer cascade to extract named entities in texts, Theoretical
   Computer Science, volume 313 : 94–104.
Fehri H. 2012.Reconnaissance automatique des entités nommées arabes et leur traduction vers le français, thèse
   de doctorat, Université de Sfax.
Maurel D., Friburger N., Antoine J.-Y., Eshkol-Taravella I. et Nouvel D. 2011. Cascades de transducteurs autour
  de la reconnaissance des entités nommées, Traitement automatique des langues, 52(1) :69–961.
Shaalan K. et Raza H. 2009. NERA : Named entity recognition for Arabic, Journal of the American Society for
   Information Science and Technology, 60(9) :1652–1663.
Khaled Shaalan et Mai Oudah. 2014. A hybrid approach to Arabic named entity recognition. Journal of
  Information Science, 40(1) : 67–87
Zaghouani W., Pouliquen B., Ebrahim M. et Steinberger R. 2010. Adapting a resource-light highly multilingual
   named entity recognition system to arabic, Proceedings of the Seventh conference on International Language
   Resources and Evaluation (LREC’10) 563–567.




                                                                                                                  11

